---
layout: post
title: "Краткий отчет с HTML5 Camp"
date: 2011-12-01 23:50
comments: true
categories: html5camp, microsoft, conference 
---

Вчера прошла конференция HTML5 Camp, устроенная компанией Microsoft. Мне
удалось лично побывать на ней, и послушать докладчиков. Кратко опишу,
что было, свои впечатления и выводы, которые я сделал по окончании
конференции.

<!-- more -->

## Как это было?

Было это классно. На деле, я ждал этой конференции наверное недели две с
нетерпением, чтобы наконец там побывать. 

С самого утра, все собирались у метро Приморская, где участников
конференции встречала event-команда. Все было организованно, и красиво.
Людей собирали, и на автобусах отвозили в гостиницу Park Inn
Прибалтийская, где собственно и проходила конференция. 

Всех участников на входе организованно провожали на регистрацию,
выдавали надлежащий стафф в виде рекламных буклетов от MS, и
стандартного блокнота и ручки, и анкеты участника для оценки
конференции.

Пока все собирались, участникам был устроен кофебрейк с печеньками,
интерактивными залами, где например, можно было попробовать себя в
дартс, а в качестве мишени висел значок Internet Explorer 6, и конечно
же делали памятные фото.

Так как на конференции я был один, то наблюдал за народом со стороны,
дожидаясь собственно начала конференции.

Конференция проходила в большом пленарном зале. Открывали конференцию
Александр Ложечкин (директор Департамента стратегических технологий
Microsoft в России), и Николай Прянишников (президент Microsoft в
России). 

Александр красиво и подробно изложил как цели конференции, так и в общих
чертах складывающуюся ситуацию в сфере веб-разработки, и в частности,
что она влечет за собой. 

Краткое выступление же Николая Прянишникова не порадовало особо, так как
было похоже на какую-то рекламную акцию, хотя надо отдать должное, так
как Microsoft является организатором. 

После часового открытия конференции, все дождались выступления
специального гостя из далекого США Бенжамина Лившица (исследователь из
Microsoft Research). 

Доклад был весьма технический, но поднимаемый вопрос - не менее важный. Несмотря на то, что
Бен отлично говорит по русски, доклад все же был на английском, очень
содержательным и подробным. 

Тема приватности и безопасности в интернете сейчас очень актуальна и
важна, кроме того обсуждались возможности сбора информации о
пользователях, и способы ее обработки. В общих чертах конечно.

Сказать более подробно что-то увы не смогу, так как меня просто вырубало
в сон (да, мне стыдно, но видимо сказался недосып).

Далее, во время перерыва зал разделили на два конференц-зала, для
продолжения конференции по интересам. 

### "Фанаты Javascript, я не вижу ваших рук!" &copy; Гайдар Магдануров

Я остался слушать доклад Гайдара Магданурова о Node.js на Windows. По
поводу доклада. Доклад был предназначен скорее для тех, кто не знаком с
Node.js, и честно сказать, тема Windows в докладе почти не
присутствовала, так как сам доклад выглядел как демонстрация
возможностей.

Что порадовало, так это то, что Node.js уже работает под Windows, хотя
когда-то это было очень проблемно.

Как показал краткий опрос проведенный Гайдаром, среди участников, мало
кто слышал о Node.js, и еще меньше использовали его в production, что
честно говоря меня удивило. Я надеялся увидеть лес рук, но его не было.

Помимо всего, в докладе, Гайдар пожаловался на слабые стороны Node.js
(действительно, отладка с дебаггером - это очень страшное занятие), ведь
на Windows до сих пор не поддерживается Node Inspector. 

Ну и также, посмеялись над фанатами Javascript. В зале оказался всего
лишь один фанат. 

Доклад был очень показательным, и полным для демонстрации, и очень
хорошо приправленных харизматичностью Гайдара, который не давал
слушателям скучать. Честно сказать, покидал я доклад с очень большой
грустью, потому что хотелось еще. Не каждому дано интересно и красиво
выступать с докладами, чтобы это было интересно.

Вместе со мной, зал покинуло большинство людей, несмотря на то, что
следующим докладом в первом зале был доклад Бена Лившица, и снова о
безопасности. Видимо таки, многие пришли посмотреть и послушать про
новые возможности HTML5.

### Открой Chrome

Следующим докладом был "От уголков до анимаций: погружение в новые
возможности CSS3" от Константина Кичинского. Лично для меня доклад был
не особо информативным, так как демонстрировались базовые возможности
CSS3, которые я уже давно стараюсь использовать везде где только можно,
отчасти потому что, это действительно удобно, отчасти потому, что я
хреновый художник, и в глаза Photoshop в жизни видел наверное пару раз. 

Сам доклад был хорошим, и судя по всему многим дал много новой полезной
информации. Народу было не протолкнуться (интересно, а кто слушал доклад
Бена в соседнем зале?).

В частности, этот доклад был для меня еще некоторой пищей для
размышлений, после наблюдения за другими участниками конференции.

Не обошлось на докладе и шуток в сторону Microsoft. Так как все надо
было демонстрировать, и Костя как и обычный человек порой опечатывался,
то выходили и ошибки. На одну из таких ошибок, из зала вылетел довольно
хороший укол в виде "используй Chrome". Зал поржал, а Косте надо отдать
должное - очень стойкий. Молодец.

После двух часов докладов, все отправились на обед. Я особо не буду задерживаться на этом моменте. Впереди меня ждало еще два часа докладов. 

### Самый лучший браузер в мире

Первый из которых я посетил был второй доклад Гайдара Магданурова "Игры
воображения с новыми API для Javascript". В своем докладе, Гайдар
продемонстрировал возможности нового стандарта JS 5, такие как FileAPI,
AppCache, Web workers, HistoryAPI, и другие. Для демонстрации вновь
использовался Node.js.

Кроме того, как бы невзначай, слушатели увидели воочию работу Windows 8.
У Гайдара стояла на машине Windows 8, и он то и дело "невзначай"
промахивался, открывая интерфейс Метро. В остальном, Windows 8 была не
отличима от Windows 7. Кстати говоря, судя по тому, что на ней уже
многое работает, она довольно таки production-ready.

Не обошлось без шуток и "рекламы". Шутка "самый лучший браузер в мире"
после третьего или четвертого повторения уже не имела никакого эффекта. 

Доклад был очень информативен, несмотря на всего лишь базовый обзор
возможностей. Было описано также много подводных камней. Еще раз спасибо Гайдару.

### Все будет хорошо

Слушать про достижения от компании 1С мне было совсем не интересно, как
и многим другим, судя по моим наблюдениям. Я решил отправиться на доклад
технического директора Keiss Media Павла Криворучко.

Павел поделился историей успеха его компании на рынке поставки HTML
контента, поделился опытом, который они приобрели наступая на грабли во
время разработки множества HTML-игр для мобильных платформ, а также дал
много полезных советов, которые стоило намотать на ус.

Доклад очень ободрил, и дал надежду на будущее, дал не просто надежду,
но и вселил очень большой оптимизм. Оптимизму Павла и его компании можно
только позавидовать. 

Самым же ценным советом от Павла мне кажется был его заключительный
совет, заключающийся в призыве использовать HTML5 технологии уже сейчас,
в призыве писать много новых интересных приложений, и если есть удачные
веб-приложения в виде сайтов, то писать для них интересные мобильные
клиенты.

### Топор в спину

Следующим докладом, на который я заранее планировал попасть был доклад
разработчика интерфейса Я.Почта Алексея Андросова.

Алексей очень хорошо изложил как они используют новые возможности в
сервисе Яндекс.Почты. Прошелся по новым возможностям HTML5, и о том,
какие грабли они встретили на своем пути. 

В частности, много было посвящено проблеме WebSocket'ов, Server-Sent
Events, flash-websocket и long-polling. Тема очень горячая, и очень
интересная, а опыт Яндекс в использовании этих технологий неоценим.

Алексей также рассказал про использование AppCache, о котором ранее в
своем докладе рассказывал Гайдар, и пожаловался на топор в спину Яндекс
со стороны Firefox (да, огненная лисичка подвела их). 

По мере доклада, Алексей представил не мало полезных советов, за что ему
огромное спасибо.

### Метро 2023

После перерыва, все снова собрались в пленарном зале, который уже
объединили, для выступления Владимра Колесникова (еще одного
представителя Microsoft). На этот раз тема была не столь волнующа для
многих, но не менее интересна. Касалась она разработки мобильных
приложений для Windows Phone 7.

В целом, обзор был интересный, хотя местами что-то не получалось. Помимо
стандартного обзора возможностей написания HTML5 приложений для Windows
Phone 7, была продемонстрирована возможность использования PhoneGap для
написания кроссплатформенных приложений с его помощью, а также дан
краткий обзор возможностей использования его вкупе с jQuery Mobile.

Владимир вовремя предостерег от граблей как в использовании PhoneGap,
так и в использовании его вместе с jQuery (так как самые новые их
версии, увы работать вместе не могут).

Также мне понравилась демонстрация возможностей интерфейса Metro, в
частности тайлов. 

Ну и в довершении всего Владимир очень хорошо подвел черту под тем,
какой должен быть интерфейс мобильного приложения, чтобы быть удачным, и
иметь успех у пользователя. Советы во многом очевидные, но как всегда и
бывает, все что на поверхности - зачастую забывается и не используется.

### А когда же стандарты?

В завершении доклада Владимира, его ждал большой "сюрприз". Один из
слушателей, дорвавшись таки до микрофона, задал вопрос, который не знал
кому задать весь день: "Когда наконец-то Internet Explorer будет
поддерживать стандарты?". 

Швал аплодисментов был просто бешеный. Владимир с Гайдаром действительно
не нашлись что ответить, и по ним было видно, что они потеряны, а
"перепалка" заняла минут пять. 

Разрулил ситуацию Костя, очень адекватно и обстоятельно подойдя к
вопросу, прислушавшись к автору вопроса, и попытавшись выйти из трудной
ситуации. Это у него получилось, и это еще один раз, за что ему хочется
отдать должное.

Честно говоря, я думаю каждый сидящий в то время в зале ожидал, когда же
этот вопрос будет задан.

### Ужас летящий на крыльях ночи

На этом доклады закончились. Онлайн трансляция была завершена, а
участники остались для завершающей части с розыгрышем призов.

Константин Кичинский подготовил простенькую викторину, по которой
разыграли пары памятных пивных кружек с эмблемой Internet Explorer.

Вопросы были в основном по второму докладу Гайдара, но не смотря на это,
были случаи, когда на них не могли ответить. Ну а я замешивался поднять
руку, и как грится проворонил свои памятные призы.

Особенно порадовал первый вопрос: "Что такое W3C?". Ответ одного из
участников был гениальным: "Такая организация, которая занимается
стандартами". Ответ прошел, но Костя на деле подготовил просто
сногсшибательный правильный ответ: "Консорциум WWW, или ужас летящий на
крыльях ночи", чем сорвал куш. 

Дополнительные призы в виде веб-камер и компьютерных мышей был разыгран
по анкетам, которые выдавали при регистрации на конференции.

На этом конференция закончилась, все поблагодарили организаторов, и
отправились на фуршет, или прямиком домой, как это сделал я. Конференция
жутко понравилась, было действительно весело и интересно, особенно на
докладах Гайдара, который даже не смотря на возникающие проблемы
подбадривал аудиторию, и всячески старался не дать заскучать, за что ему
отдельное спасибо.

### Общие впечатления

Общие впечатления от прошедшей конференции у меня крайне положительные.
Мое отношение к этой компании существенно изменилось. Не то, чтобы я
стал лоялен к их продуктам, или проникся желанием стать
Windows-разработчиком, но. 

Там действительно работают веселые и позитивные люди, которые как и мы
видят идеальный мир, идеальное ПО, и эти люди открыты и позитивны. Может
быть взгляды и стратегии у нас с ними разные, может быть в обыденной
жизни, мы конкуренты - но на конференции были не "злые дяди из
Microsoft", а очень позитивные и открытые люди, которые пригласили своих
коллег не чтобы провести очередное впаривание своих продуктов, но и
поделиться опытом с другими, и хорошо провести время.

И спасибо им, за этот теплый прием. Если у меня выдастся возможность
попасть на HTML5 Camp в следующий раз - я обязательно сделаю все, чтобы
туда попасть.

## Теперь и выводы по полочкам

После конференции остались не только приятные впечатления от классных
докладов, позитивных людей, хорошего настроения и теплого приема, но и
осталось довольно много пищи для размышлений, и для подтверждения мыслей
и ощущений связанных с наблюдением за веб-разработкой, как огромной
индустриальной областью.

С одной стороны, на конференции присутствовало много людей, которые были
либо вообще не веб-разработчиками, либо почти ничего не знали о HTML5.

Это и удивительно, и не очень. Я уже честно говоря привык к тому, что
многие веб-разработчики - очень консервативные люди, которые зачастую
просто боятся использовать новые возможности и технологии.

Да. Веб-разработка - это очень вязкая и неоднозначная сфера, в которой
разработка не может вестись без десятка другого костылей, без решения
множества проблем, которые не приносят никакого удовольствия. 

И постоянная забота о развитии продуктов, о совместимости браузеров и
многие другие вещи. Все это сделало многих разработчиков -
консерваторами.

Это привело к очень сложной ситуации на рынке. Мало того, что найти
веб-разработчика (я не имею ввиду PHP CMS'о настройщиков), я имею ввиду
именно веб-разработчика (PHP, Python или Ruby, а может Java - не важно),
так еще меньше из этих разработчиков не являются консерваторами.

Тем временем, существует большое количество прогрессивных разработчиков,
которые двигают отрасль вперед, не боятся новых возможностей, и как
можно больше придумывают нового. Но их все равно несоизмеримо меньше.

Это создает очень большой разлом, между используемыми технологиями и
накопленным опытом, и между технологиями, которые появились недавно,
требуют много внимания, активного внедрения и использования, "обкатки"
если хотите.

Учитывая, что мы сейчас стоим действительно на пороге революции в вебе -
я даже не боюсь сказать, что это будет не Web 2.0, и не Web 3.0, это
будет что-то совершенно новое (эти мои мысли однозначно подтверждает и
то, что гиганты индустрии кинулись в эту область разом), такой разброд,
такая "разладка", такой разлом не играет отрасли на руку. 

Кто-то так и останется навсегда позади, кто-то уже впереди, а у кого-то
еще есть возможность встать на гребень волны. И эту возможность нельзя
упускать ни в коем случае.

Что еще хочется сказать от себя. HTML5 требует новых решений, нового
опыта, и глобальные изменения претерпят не только инструменты разработки
клиентской части приложения, но эти изменения во многом требуют кореных
и очень сильных решений в разработке серверных решений, и таких решений
пока очень мало, и они очень нужны. И опять таки, открывается очень
большой простор. 

Настает момент еще большей фрагментации и более узкой специализации
веб-разработчиков. А сама веб-разработка, несмотря на мнение многих,
становится не менее сложным занятием, чем разработка сложных технологий,
например в области операционных систем, каких-то серверов, или
математических вычислений. Сложность веб-разработки растет с каждым
днем, и очень радует, что веб-разработчики более ленивы, и стараются
создать инструменты, которые максимально стараются облегчить жизнь, так
как жизнь итак усложняется непомерным количеством костылей, и других
проблем.

И да. Веб-разработка выходит на первое место. Нравится кому или нет, это
сейчас наиболее приоритетная область, которая будет двигать очень
большой пласт остальных отраслей IT.

Еще один момент, который совершенно не радует: вся эта суматоха, весь
этот сумасшедший ритм приводит к тому, что новые возможности стараются
внедрять многие, но многие это делают просто бездумно. Как уже сегодня
эта тема обсуждалась мной в Juick, то я приведу очень яркий пример:
Unity и Gnome 3. И если Unity еще очень отдаленный пример такого
стремления и непонимания, и ее разработчики очень аккуратно проходят
минное поле, то разработчики Gnome 3 собирают на минном поле все мины.
Это яркий пример того, как люди начинают замечать новые тренды, новые
возможности, но не знают как правильно их использовать. И это очень
плачевно.

## ПЫ СЫ

Фотографий с конференции не будет, так как ваш покорный слуга не
фотографировал, а следовало бы. 

Ну и простите за столь объемный пост, и столь сумбурные мысли. Я
старался собрать в голове все впечатления как от конференции, так и свои
ранние мысли в одно, и поделиться с вами. Не судите строго.
